# 从"数据质检"到"数据契约"

引入"数据契约"是一次对量潮数据工程体系的范式升级，也会全面影响数据、课堂、云三个业务方向。

这篇文章阐述数据契约思想形成的过程与精髓。

## 一个复杂问卷数据清洗案例

前阵子有个客户的原始问卷清洗问题暗坑很多，一开始负责的初级程序员做到一半做不下去。这个问题汇报到我这里的时候，一个中级程序员已经接手。我当时就下了判断，换个工作习惯好的人一定能解决。

这个项目没有知识上的门槛，更多是工作习惯上的门槛，数据清洗类任务几乎就不存在知识门槛，我们严格的工程规范和团队配合恰恰就是我们能解决客户们解决不了的各种天坑的主要原因。

但是我没有止步于此。我拿到中级程序员结项以后写的问卷数据清洗规范以后，一直在思考，为什么一个看起来简单的问题处理起来这么复杂？这里一定存在一个环节被我们忽略了，并且一定存在一个简单的解决方法。

## 定义"数据质检器"

以这个规范文件作为初始测试样例，我用 AI 辅助构造了一组测试样例数据。感兴趣可以在 GitHub 的 `quanttide/quanttide-fixture-of-data-engineering` 查看。

一边和通义老师讨论，一边和 CodeBuddy 下命令干活。一个对应"数据处理器"的代码模块"数据质检器"的概念逐渐浮现出来。我开始尝试使用前期工程文档分别生成数据处理器和数据质检器，并且让他们对抗。

于是 CodeBuddy 开始自己迭代处理器和质检器了。我只是定义了这两个概念，就能够激活它自我迭代。我和团队说，我感觉我造出来了一个新物种。

但是生成的最终代码质量很差，冗余信息很多，和这个问题场景最终答案的简洁清晰相比非常多余。这肯定还不是最优雅的解。

## 从"数据模型"到"数据契约"

在完善整个数据工程标准的建模语言时，通义老师不断地在提醒我"数据契约"这个概念代替我们现有的"数据模型"，同时也在不断地提醒我存在"质检规则"这样的实践。

一开始我没理解，以为是通义老师的幻觉。后来在和它的反复辩论中，我逐渐发现这是有人做过的最佳实践。于是我调研了这些竞品们。

"数据契约"把数据结构、数据格式、数据质量、交付要求（SLA）等都写在一个声明式配置里。它很好的回答了"数据在逻辑上应该是什么"的根本问题。

我们和客户提前约定好原始数据和交付数据的数据契约写清楚，那么当时遇到的问题就可以迎刃而解。进一步地，平时工作里最头疼的前期设计，以及交付时的返工等等，都可以围绕数据契约解决。

所以这才是一个优雅的建模思想。

## 使用"数据契约"替代"数据质检器"

于是在我的最新建模里，数据质检器这个被我视为上一代建模精华的概念，被我无情地彻底抛弃，整个测试样例也计划重新修改。

这是一个很根本的改变。我们不再管"过程"，而是直接管"结果"。放弃建模动词，而是建模更稳定不变的"名词"。

我们很清楚大部分问题都出在人和人的协同、人和 AI 的协同产生的摩擦。我们尝试了很多办法规范自己发现没用，想要规范客户但是没有方法。数据契约提供了一个非常直观的工具约定甲乙双方的交付义务。

我们转而规定，每个环节都要提供后续环节所需的全部信息的说明书，而不是考虑如何让具体步骤更细密。围绕这些说明书，人机一起协同分解步骤得到最终数据。

## 围绕"数据契约"全面改革

首先安排数据业务负责人向公司代表大会提案制度改革措施。

然后是数据业务团队和客户介绍这个最新的流程升级动机、制度和方法。

接着我们会添加到大数据微专业的数据工程理论课和实践课。

最后，数据工程标准、数据工程样例、数据云等封装上述实践的文档、测试和代码会逐步完整开源。
